Çeviri: yasin alp aluç
Gözden geçirme: osman oguz ahsen
Eğer AIDS'in başlangıcı hakkında düşünürsek
birçoğumuz 1980'lere kadar geri gidecek.
Bu kesinlikle, bizim AIDS'i ve onu yaratan
HIV virüsünü keşfettiğimiz dönem.
Ama aslında bu virüs çok uzun zaman önce insanlara geçmişti,
virüsün asıl kaynağı şempanzelerden bu maymunları avlayan insanlara.
Bu fotoğraf Büyük Buhran'dan önce Kongo'nun başkenti
Brazzaville'de çekildi.
O zamanlarda, tahminlerimize göre
binlerce HIV virüsü taşıyan insan vardı.
Şimdi, sizlere birkaç önemli sorum var.
Eğer bu virüs
o dönemde binlerce insanda varsa,
neden bu virüsü 1984'e kadar
keşfedemedik?
Daha da önemlisi,
40'larda, 50'lerde, 60'larda orada mıydık,
bu hastalığı gördük mü, tam olarak neler olduğunu
anlayabildik mi, bunlar salgının doğal ilerleyişini
aksine çevirip, onu nasıl değiştirebilirdi?
Aslında bu sadece HIV için geçerli değil.
Virüslerin çoğunluğu hayvanlardan geçiyor.
Bunu bir çeşit piramit gibi düşünebilirsiniz, yukarı doğru gittikçe
hayvanlardan insanlara geçen virüsler.
Ama sadece bu piramitin en tepesinde bu virüsler tamamen insanlara özgü oluyor.
Buna rağmen, biz vaktimizin çoğunu piramitin
en tepesine odaklanmak için harcıyoruz,
hali hazırda, insanlara tamamen uyum sağlayan şeylere çare bulmaya çalışarak,
çözülmesi çok zor olay şeylerle uğraşarak --
HIV örneğinde de gördüğümüz gibi.
Son 15 yıldır
ben bu önceki aşamalar üzerinde çalışmalarımı yoğunlaştırdım --
akıl hocam Don Burke'ün deyimi ile
"virüs gevezeliği" olarak etiketlediğim kısım.
Bu fikre göre bu virüsün insanlara
geçtiği kısımı inceleyeceğiz,
virüsün insanlara geçiş hareketini
ve bu anı keşfederek de
virüsü erken evresinde yakalama fırsatı bulacağız.
Pekala, bu bir resim ve size
daha farklı resimlerde göstereceğim.
Bu Afrikalı bir avcının resmi.
Aslında bu çok yaygın bir resim.
Bu resimde fark etmenizi istediğim şey
kan -- muazzam ölçüde bir kan etkileşimi olduğunu görüyoruz.
Bu kesinlikle bizim için anahtar nokta.
Bu iletişimin çok yakından gerçekleştiği bir şekli.
Eğer biz virüs gevezeliğini inceleyeceksek,
vahşi hayvanlarla yakın iletişimde olan bu insanlara ulaşmamız lazım.
Bu tür insanları bir süredir inceliyoruz.
Onlardan kan örnekleri aldık, farklı numuneler aldık.
Hem insanlarda hem hayvanlarda olan hastalıklara baktık.
Araştırmalar, bu virüslerin hayvandan insana geçişi sırasında
erken evrelerde teşhis edebilmesini mümkün kılacaklar.
Bu çalışmanın temel hedefi bir kere gidip
o kişileri incelemek değil,
bu şekildeki binlerce kişiyi
devamlı olarak belli bir düzende
takip etmek.
Ne zaman hasta olurlarsa, onlarda numune alacağız.
Onların yardımını alacağız --
ki bunu yaptık -- hayvanlardan numune almak için.
Onlara bu küçük filtre kağıtlardan veriyoruz.
Hayvanlardan örnek aldıklarında
kanları filtre kağıtlarda topluyorlar
bu da bizim avlanmakta olan hayvanlardan bulaşan tanımlanamamış
hastalıkları tanımlamamızı sağlıyor.
(Video): Anlatıcı: Kamerun'un ücra
bir köşesinde, iki avcı avlarını takip ediyorlar.
İsimleri Patrice ve Patee.
Çalı-eti arıyorlar --
ailelerini doyurabilmek için öldürecekleri orman hayvanları.
Patrice ve Patee genelde günlerini evlerinin
çevresindeki ormanda avlanarak geçiriyorlar.
Bir sürü kapanları var, yabani domuz,
yılan, maymun, kemirgen, ne olursa,
yakalamak için tuzak kuruyorlar.
Patrice ve Patee saatlerdir dışardalar fakat hiçbir şey bulamadılar.
Hayvanlar ortadan kayboldular.
Su içmek için duruyoruz.
Çalılar arasından bir hışırtı duyuluyor.
Bir grup avcı yaklaşıyor.
Çantalarında bir sürü yabani hayvan var.
Sırf bu maymun türünde
olduğunu bildiğimiz en az üç virüs türü var.
Nathan Wolfe: Bu tür, evet. Bu hayvanlarda
hastalığa neden olan birçok şey var.
Bu insanlar büyük risk sınıfında,
özellikle kan etkileşimi olursa, taşımak için
ve de daha önce insanlarda görülmeyen virüslerin bulaşması için.
Anlatıcı: Avcılar hayvanları öldürürken şaşırtıcı bir şey oldu.
Hayvanların kanını toplamak için kullandıkları filtre kağıtlarını gösterdiler.
Dr. Wolfe'un yıllarca uğraştığı programının bir parçası olan
hayvansal virüsleri incelemek için kullanılacak kanlar.
NW: Bu kan buradaki hayvana ait,
Greater Spot-Nosed Guenon.
Elinde bu filtre kağıtlardan en az bir tane olan herkes
bizim bu tür aktivitelerin riski ile ilgili
temel sağlık eğitimimizden geçmiştir,
bizim açımızdan, büyük ihtimalle bu,
onlara kendi risklerini azaltma imkanı sağlıyor
ve sonra tabi ki ailelerinin riskini,
köylerinin, ülkelerinin ve dünyanın riskini.
NW: Sanırım devam etmeden önce çalı-etinden bahsetmem gerekir.
Çalı-eti avı normalde avlanmayan vahşi hayvanları avlamaya deniyor.
Bunu her çeşit vahşi hayvan olarak düşünebilirsiniz.
Bundan daha sonra bahsedeceğim.
Çocuklarınız ve torunlarınız size
bu dönem hakkında soru yönelttiklerinde,
soracakları şeylerden biri şu olacak,
nasıl oldu da gezegenimizdeki bize en yakın canlıların, en değerli
nesli tükenme tehlikesi ile karşı karşıya olan
bazı türlerin sırf dünyanın bu bölümündeki yoksullukla
ilgili bazı sorunlarla başa çıkamadığımız için
tükenmesine izin verdik.
Ama aslında bu konuda size soracakları tek soru bu değil.
Ayrıca şunu da soracaklar;
madem HIV'in insanlara böyle
bulaştığını biliyorduk ve de muhtemelen
diğer hastalıkların, bu tür davranışların
devam etmesine neden izin verdik?
Neden buna başka çözümler bulmadık?
Diyecekler ki, dünyada istikrarsızlığın
hüküm sürdüğü bölgelerde,
fakirliğin çok olduğu yerlerde, nüfusun arttığı
ve sürdürülebilir kaynakların olmadığı bölgelerde,
bu durum besin güvensizliğine neden olacak.
Ama muhtemelen başka bir soru daha soracaklar.
Kendimize sormamız gerektiğini düşündüğüm bir soru,
neden sorumluluğun bu bireye ait olduğunu düşündük.
Bu kişi -- sağ omzunun üstünde görebilirsiniz --
az önceki fotoğraflarda gösterdiğim
maymunu yakalayan kişi.
Tişörtüne bir göz atın.
Yüzüne bir göz atın.
Çalı-eti insanların şu an
gezegenimizde karşılaştığı
en önemli krizlerden biri.
Ama bu böyle birisinin hatası olamaz.
Değil mi? Çözmek de sadece onun sorumluluğu olamaz.
Kolay bir çözümü yok,
ama bunu göz ardı etmek
kendi riskimizi almak anlamına geliyor.
1998'de akıl hocalarım
Don Burke ve Colonel Mpoudi-Ngole
ile birlikte Orta Afrika'daki avcılar
üstüne bu çalışmamıza başlamak
üzere oraya gittik.
O zamanlar doktoramı bitirmiştim ve görevim
bu şeyleri düzenlemekti.
Kendime dedim ki " Tamam, harika --
her çeşit numuneyi toplayacağız.
Farklı yerlere gideceğiz. Harika olacak."
Haritaya baktım, 17 bölge seçtim,
hiçbir sorun yoktu.
(Gülüşmeler)
Tamamen yanlış düşünmüştüm.
Bu çok zorlu bir çalışmaydı.
Neyse ki, ekibimde mükemmel
meslektaşlarım ve iş arkadaşlarım vardı
aksi takdir de bu işi de yapamazdık.
Bu işte çok büyük engeller vardı.
Bunlardan biri sahada birlikte
çalıştığımız insanların güvenini kazanmaktı.
Sağ tarafta gördüğünüz kişi Paul DeLong-Minutu.
Karşılaştığım en iyi iletişimcilerden biri.
Oraya gittiğimde hiç Fransızca konuşamıyordum
yine de ne dediğini anlayabiliyordum.
Paul yıllarca Kamerun
ulusal radyo ve televizyonunda çalıştı ve
sağlık sorunlarından bahsediyordu. Sağlık muhabiriydi.
Bu kişiyi işe alırsak, orada bizim için
müthiş bir iletişimci olabileceğini fark ettik.
Oradaki kırsal alanlara gittiğimizde
kimsenin televizyonu olmadığını fark ettik
ve kimse onun yüzünü tanımıyordu.
Ama o konuşmaya başlayınca
onun sesini radyodan tanımaya başladılar.
Ve bu kişinin bizim mesajımızın boyutlarını
aktarmak için mükemmel bir potansiyeli vardı
ister vahşi hayatı korumak için olsun
isterse sağlık mevzularında olsun.
Genellikle zorluklarla karşılaştık.
Burada, kırsal alanlardan birinden geri dönüyoruz,
laboratuvara 48 saat içinde götürmemiz
gereken 200 kişiden alınmış numunemiz var.
Bu resmi göstermek istedim,
bu kişi Kamerun'da ki araştırmalarımıza
öncülük eden Ubald Tamoufe.
Ona bu resmi gösterdiğimde güldü
çünkü burada yüzü gözükmüyor.
Ama bu resmi göstermemin nedeni
burada onun sorunu çözmek üzere olduğunu görebilmeniz.
(Gülüşmeler)
Öyle de yaptı.
Birkaç öncesi ve sonrası fotoğrafı daha.
Bu laboratuvarımızın önceki hali.
Bu da şimdiki hali.
İlk zamanlarda, numunelerimizi göndermek için
kuru buza ihtiyacımız vardı. Buzu almak için
bira fabrikalarına gitmek zorundaydık -- buzu almak için yalvar, ödünç al, çal.
Şimdi kendi likit nitrojenimiz var.
Laboratuvarımızı Orta Afrika'nın en soğuk yeri olarak adlandırıyorum, oladabilir.
Bu resimde ben varım, benim önceki halim.
(Gülüşmeler)
Yorum yok.
Peki ne oldu? Bu araştırmayı yaptığımız
10 sene boyunca aslında kendimizi şaşırttık.
Birçok keşif yaptık.
Ve eğer doğru yere bakarsanız virüsün
insanlara geçişini
gözlemleyebileceğimizi öğrendik.
Bu bize çok büyük bir umut verdi.
Bu kişilerde çeşitli yeni virüsler saptadık,
HIV ile aynı grupta olan virüsler
yepyeni retrovirüsler dahil olmak üzere.
Şunu anlamalıyız, insan nüfusundaki
her türlü retrovirüsün farkında olmalıyız.
Takip etmeliyiz. Gördüğümüzde
şaşıracağımız bir şey olmamalı.
Söylemeye gerek yok ama
eskiden bu virüsler kırsal kesimlerdeki
insanlara bulaştığında kendiliğinden kaybolabilirdi.
Ama artık durum böyle değil. Artık yollar kentsel alanlara ulaşımı sağlıyor.
Ve en önemlisi, Orta Afrika'da yaşananlar
Orta Afrika'da kalmıyor.
Yani, bu denetlemeyi yapabilmemizin
mümkün olduğunu keşfettiğimizde,
bunu araştırmadan evrensel bir denetleme
çalışmasına döndürmeye karar verdik.
Google.org ve Skoll Vakfının cömert
yardımı ve bilimsel ortaklığı sayesinde
Evrensel Virüs Öngörü Girişimini başlatabildik
ve Asya ile Afrika'da dört farklı
bölgede çalışmaya başladık.
Dünyanın farklı bölgelerinden farklı insanların
farklı kontakları var.
Yani, sadece Orta Afrika'daki avcılar değil.
Aynı zamanda canlı hayvan pazarları--
bu açık pazarlar ki SARS virüsünün
Asya'da ortaya çıktığı yerdir.
Ama bu sadece bizim incelememizin başlangıcı.
Şu anki amacımız, bu bölgelerdeki
çalışmaları işler hale getirip her tarafa
yaymanın yanı sıra, yeni ortaklar bulmak,
çünkü bu çalışmanın dünyada 20 bölgeye
genişletilmesi gerektiğini düşünüyoruz -- sıcak virüs bölgelerine --
çünkü buradaki gerçek düşünce muazzam geniş bir ağ oluşturmak,
böylece her şeyi önceden yakalayabileceğiz,
virüsler kan bankalarına, seks ağlarına,
uçaklara ulaşmadan önce. Bu tam olarak bizim amacımız.
Tanımadığımız organizmaların keşfinin
bizleri dehşete düşürdüğü dönemler vardı,
çok uzun zaman önce değildi bu.
Kendimizi nasıl gördüğümüz, kendi hakkımızda nasıl
düşündüğümüzü gerçekten değiştirdi.
Bence, dünyamızdaki bir çok insan
mevcut şeylerin çoğunu halihazırda keşfettiğimizi düşünüyor
ve ümitlerini kaybetmiş durumdalar.
Size şunu söyleyeceğim: Lütfen umudunuzu kaybetmeyin.
Eğer dünya dışı akıllı bir varlık
gezegenimiz hakkında bir ansiklopedi yazsaydı,
30 bölümden 27'si
bakteriler ve virüsler hakkında olurdu,
kalanların bazıları da bitkiler,
mantarlar ve hayvanlar hakkında,
insanlar dipnot olarak geçerdi --
ilginç dipnotlar ama yine de dipnot.
Şu an, gezegenimizin bilinmeyen yaşam formlarını
araştırmak için bugüne kadarki en heyecan veren an.
Dünyamızda hakim bir şekilde var olan şeyler
hakkında neredeyse hiçbir şey bilmiyoruz.
Ve sonunda, onların dünyasını keşfedip
anlamamızı sağlayacak aletlerimiz var.
Çok teşekkür ederim.
(Alkışlar)